Formulaic Sequence Annotation Guidelines, Croatian supplement

### 2017-07-27 FS-annotation-Croatian.tex
fixed 2 more encoding errors
fix HR guidelines

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}

@@

Gornje upute za označavanje ze engleski jezik vrijede i za hrvatski jezik. Primjeri formulaičnih izraza u
hrvatskome (popis nije iscrpan):

@@

U odnosu na engleski, kod hrvatskoga jezika nailazimo na neke specifičnosti, ponajviše zbog razlika u
morfologiji (visok stupanj fleksije i derivacije) i sintaksi (relativno slobodan poredak riječi u rečenici). S
druge strane, u hrvatskome ne postoje neki fenomeni koji postoje u engleskome, npr. članovi i frazalni
glagoli.

@@

Za razliku od engleskog, hrvatski je visoko flektivan jezik, što znači da se jedna te ista fraza može
pojavljivati u različitim flektivnim oblicima, npr. ``jedan te isti'', ``jedna te ista'', ``jednog te istog'' (primijetite, međutim, da je u nekim slučajevima fraza okamenjena i ne dopušta nikakvu morfološku
varijaciju, npr.  ``Katicama za sve'' ili ``u bližim okolicama'' nisu formulai?ki nizovi). . Pri označavanju, fraza će
biti prikazana u obliku u kojem se ona najčešće nalazi u korpusu; taj oblik ne mora nužno biti nautknički
oblik kakav biste našli u rječniku. Npr., formulaički niz ``dvostruka igra'''' pojavljuje se u korpusu najčešće u
kosom obliku  ``dvostruku igru''  (jer se fraza najčešće koristi kao objekt u akuzativu), pa će taj oblik biti
prikazan, međutim oba oblika se odnose na isti formulaički izraz i trebaju se tretirati ravnopravno. Dodatno
će biti prikazan i potpuno lematizirani oblik izraza (``dvostruki igra''),, koji može, ali i ne mora, biti
gramatički isrpavan oblik izraza u hrvatskom jeziku. Pri označavanju treba dakle zanemariti sve ove razlike
i označiti formulaičnost niza neovisno o tome u kojem je morfološkom obliku prikazan. Osobito treba obratii
pažnju na supletivne oblike, posebice glagola biti (sam/si/je/smo/ste/su) i slično. Npr.,  ``je u žiži'' je
formulaični niz, kao što je to i niz ``su u žiži'' i ``smo u žiži'', što su sve flektivne varijante niza ``biti u žiži''.
Budući da se provodi lematizacija, ovi se nizovi tretiraju kao istovjetni, što znači da se u popisu ne bi smjele
zasebno pojaviti varijante ovog niza.

Dodatna razlika hrvatskoga u odnosu na engleski jezik u pogledu morfologije jest ta što hrvatski koristi
derivacijsku morfologiju kako bi kodirao neke semantičke značajke poput spola osobe koja obavlja
zanimanje (tzv. Mocijski parovi) ili glagolskog aspekta (svršenost i nesvršenost glagola), npr. ``kuhar'' –
``kuharica'', ``dobitnik'' – ``dobitnica'', ``stići'' – ``stizati'', ``komentirati'' – ``prokomentirati''.  Ove razlike neće biti
uklonjene lematizacijom, što znači da se, primjerice, fraze ``goli kuhar'' i ``gola kuharica'' tretiraju kao
različite, te formulaičnost svake od njih treba ocijeniti zasebno.

Druga značajna razlika hrvatskoga u odnosu na engleski jezik jest ta što hrvatski dopušta relativno
slobodan poredak riječi u rečenici. Posljedica toga jest da se u nekim formulaičnim nizovima može mijenjati
poredak riječi u rečenici (doduše, ta je pojava rijetka, jer formulaičnost obično diktira poredak riječi) ili, što
se događa znatno češće, da se neke riječi mogu umetati u formulaične izraze, bilo da bi se zadovoljila
sintaktička pravila hrvatskog ili iz stilskih razloga.

\section*{Sintaksa}
Za engleski je već bilo objašenjeno da je moguće umetanje riječi u ``rupe'' (engl. gaps) formulaičnog niza. U
hrvatskom se relativno često pojavljuju rupe koje mogu popuniti modifikatori. Npr. ``stvoriti * atmosferu'' ili
``kazna * zatvora''. Te rupe su često opcionalne, u smislu da je i niz bez rupe također formulaičan.

@@

Međutim, za razliku od engleskog, kod hrvatskog će rupe često nastajati zbog slobodnijeg poretka riječi u
rečenici, i takve će rupe uvijek biti opcionalne. Npr., formulaični niz ``zadnji trenutak'' može se pojaviti u
verziji s rupom, ``zadnji * trenutak'', gdje rupu može popuniti glagolska kopula (``je'', ``smo'', ``ste'', ``su'', …)
ili neki složeniji niz (npr. ``ga je'', ``smo ju'', …). Oba ova niza tretiramo kao formulaična.

@@

U nastavku sljedi sistematizacija fenomenta uzrokovanih slobodnim poretkom riječi u rečenici:

@@

\item Transpozicija riječi u formulaičnom nizu:
\begin{itemize}
\item Transpozicija zamjeničke enklitike (povratne zamjenice ``se''):
\begin{itemize}
\item ``veseliti se'' ==> ``se veseli''
\item  ``dati si vremena'' ==> ``si dati vremena''
\end{itemize}
\item Transpozicija glagolske enklitike (kopule):
\begin{itemize}
\item ``lako je tako'' ==> ``je lako tako'', ``tako je lako''
\end{itemize}
\item U ovakvim slučajevima, sve transponirane varijante formulaičnog niza tretiramo kao
istovrijedne. Drugim riječima, dok god su u nizu iste riječi, može ih se različito poredati i opet
dobiti formulaični niz (naravno, samo za one poretke riječi koje su u jeziku dopuštene; npr.
``dati vremena si'' nije formulaičan niz).
\end{itemize}

\item Umetanje riječi u formulaičan niz:

\begin{itemize}
\item Umetanje glagolske enklike (kopule):
\begin{itemize}
\item ``zadnji trenutak'' ==> ``zadnji je trenutak'' ==> ``zadnji * trenutak''
\item ``hrvatska banka'' ==> ``hrvatska je banka'' ==> ``hrvatska * banka''
\item ``zatvoriti poglavlje'' ==> ``zatvorio je poglavlje'' ==> ``zatvoriti * poglavlje''
\end{itemize} 
\item Umetanje zamjeni?ke enklitike:
\begin{itemize}
``zadnji trenutak'' ==> ``zadnji se trenutak'' ==> ``zadnji * trenutak''
\end{itemize}
\item Kombinacije:
\begin{itemize}
\item ``zadnji trenutak'' ==> ``zadnji su ga trenutak'' ==> ``zadnji * trenutak''
\end{itemize}
\item Kod umetanja riječi, formulaičan niz s umetnutom riječi ne tretira se kao formulaičan, jer je
umetnuta riječ donekle varijabilna (u svim gornjim primjerima na mjesto rupe moguće umetnuti
jednu riječ ili kombinaciju više riječi). Drugim riječima, umetnuti dio treba zamijeniti rupom, a
da bi se niz tretirao kao formulaičan.
\end{itemize}
\end{itemize}

Na primjer, ``zatvoriti poglavlje'' je formulaičan niz (po kriteriju semantičke neprozirnosti). Zbog slobodnog
poretka riječi u rečenici, niz ``zatvoriti * poglavlje'' također tretiramo kao formulaičan. Rupu može popuniti
kopula (``zatvorila je poglavlje'') ili neka složenija kombinacija (``zatvorili su jučer nakon dugih pregovora
poglavlje''), međutim nizovi s popunjenom rupom nisu formulaični jer su previše specifični. Niz ``je zatvorila
poglavlje'' također nije formulaičan, jer kopula ``je'' nije dio niza

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[croatian]{babel}
%\usepackage[T1]{fontenc}

@@

Upute za označavanje ze engleski jezik u vrijede i za hrvatski jezik. Primjeri formulaičnih izraza u
hrvatskome (popis nije iscrpan):

@@

U odnosu na engleski, kod hrvatskoga jezika nailazimo na neke specifičnosti, ponajviše zbog razlika u
morfologiji (visok stupanj fleksije i derivacije) i sintaksi (relativno slobodan poredak riječi u rečenici). S
druge strane, u hrvatskome ne postoje neki fenomeni koji postoje u engleskome, npr., članovi i frazalni
glagoli.

@@

Za razliku od engleskog, hrvatski je visoko flektivan jezik, što znači da se jedna te ista fraza može
pojavljivati u različitim flektivnim oblicima, npr., ``jedan te isti'', ``jedna te ista'', ``jednog te istog'' (primijetite, međutim, da je u nekim slučajevima fraza okamenjena i ne dopušta nikakvu morfološku
varijaciju, npr., ``Katicama za sve'' ili ``u bližim okolicama'' nisu formulaički nizovi). Pri označavanju, fraza će
biti prikazana u obliku u kojem se ona najčešće nalazi u korpusu; taj oblik ne mora nužno biti nautknički
oblik kakav biste našli u rječniku. Npr., formulaički niz ``dvostruka igra'' pojavljuje se u korpusu najčešće u
kosom obliku  ``dvostruku igru''  (jer se fraza najčešće koristi kao objekt u akuzativu), pa će taj oblik biti
prikazan, međutim oba oblika se odnose na isti formulaički izraz i trebaju se tretirati ravnopravno. Dodatno
će biti prikazan i potpuno lematizirani oblik izraza (``dvostruki igra''), koji može, ali i ne mora, biti
gramatički ispravan oblik izraza u hrvatskom jeziku. Pri označavanju treba dakle zanemariti sve ove razlike
i označiti formulaičnost niza neovisno o tome u kojem je morfološkom obliku prikazan. Osobito treba obratiti
pažnju na supletivne oblike, posebice glagola biti (sam/si/je/smo/ste/su) i slično. Npr.,  ``je u žiži'' je
formulaični niz, kao što je to i niz ``su u žiži'' i ``smo u žiži'', što su sve flektivne varijante niza ``biti u žiži''.
Budući da se provodi lematizacija, ovi se nizovi tretiraju kao istovjetni, što znači da se u popisu ne bi smjele
zasebno pojaviti varijante ovog niza.

Dodatna razlika hrvatskoga u odnosu na engleski jezik u pogledu morfologije jest ta što hrvatski koristi
derivacijsku morfologiju kako bi kodirao neke semantičke značajke poput spola osobe koja obavlja
zanimanje (tzv.~mocijski parovi) ili glagolskog aspekta (svršenost i nesvršenost glagola), npr., ``kuhar'' –
``kuharica'', ``dobitnik'' – ``dobitnica'', ``stići'' – ``stizati'', ``komentirati'' – ``prokomentirati''.  Ove razlike neće biti
uklonjene lematizacijom, što znači da se, primjerice, fraze ``goli kuhar'' i ``gola kuharica'' tretiraju kao
različite, te formulaičnost svake od njih treba ocijeniti zasebno.

Druga značajna razlika hrvatskoga u odnosu na engleski jezik jest ta što hrvatski dopušta relativno
slobodan poredak riječi u rečenici. Posljedica toga jest da se u nekim formulaičnim nizovima može mijenjati
poredak riječi u rečenici (doduše, ta je pojava rijetka, jer formulaičnost obično diktira poredak riječi) ili, što
se događa znatno češće, da se neke riječi mogu umetati u formulaične izraze, da bi se zadovoljila
sintaktička pravila hrvatskog ili iz stilskih razloga.

\section*{Sintaksa}
Za engleski je već bilo objašenjeno da je moguće umetanje riječi u ``rupe'' (engl.~\emph{gaps}) formulaičnog niza. U
hrvatskom se relativno često pojavljuju rupe koje mogu popuniti modifikatori. Npr. ``stvoriti * atmosferu'' ili
``kazna * zatvora''. Te rupe su često opcionalne, u smislu da je i niz bez rupe također formulaičan.

@@

Međutim, za razliku od engleskog, kod hrvatskog će rupe često nastajati zbog slobodnijeg poretka riječi u
rečenici, i takve će rupe uvijek biti opcionalne. Npr., formulaični niz ``zadnji trenutak'' može se pojaviti u
verziji s rupom, ``zadnji * trenutak'', gdje rupu može popuniti glagolska kopula (``je'', ``smo'', ``ste'', ``su'', …)
ili neki složeniji niz (npr., ``ga je'', ``smo ju'', \dots). Oba ova niza tretiramo kao formulaična.

@@

U nastavku slijedi sistematizacija fenomena uzrokovanih slobodnim poretkom riječi u rečenici:

@@

\item Transpozicija riječi u formulaičnom nizu:
\begin{itemize}
\item Transpozicija zamjeničke enklitike (povratne zamjenice ``se''):
\begin{itemize}
\item ``veseliti se'' $\Rightarrow$ ``se veseli''
\item  ``dati si vremena'' $\Rightarrow$ ``si dati vremena''
\end{itemize}
\item Transpozicija glagolske enklitike (kopule):
\begin{itemize}
\item ``lako je tako'' $\Rightarrow$ ``je lako tako'', ``tako je lako''
\end{itemize}
\item U ovakvim slučajevima, sve transponirane varijante formulaičnog niza tretiramo kao
istovrijedne. Drugim riječima, dok god su u nizu iste riječi, može ih se različito poredati i opet
dobiti formulaični niz (naravno, samo za one poretke riječi koje su u jeziku dopuštene; npr.
``dati vremena si'' nije formulaičan niz).
\end{itemize}

\item Umetanje riječi u formulaičan niz:
\begin{itemize}
\item Umetanje glagolske enklitike (kopule):
\begin{itemize}
\item ``zadnji trenutak'' $\Rightarrow$ ``zadnji je trenutak'' $\Rightarrow$ ``zadnji * trenutak''
\item ``hrvatska banka'' $\Rightarrow$ ``hrvatska je banka'' $\Rightarrow$ ``hrvatska * banka''
\item ``zatvoriti poglavlje'' $\Rightarrow$ ``zatvorio je poglavlje'' $\Rightarrow$ ``zatvoriti * poglavlje''
\end{itemize} 
\item Umetanje zamjeničke enklitike:
\begin{itemize}
\item ``zadnji trenutak'' $\Rightarrow$ ``zadnji se trenutak'' $\Rightarrow$ ``zadnji * trenutak''
\end{itemize}
\item Kombinacije:
\begin{itemize}
\item ``zadnji trenutak'' $\Rightarrow$ ``zadnji su ga trenutak'' $\Rightarrow$ ``zadnji * trenutak''
\end{itemize}
\item Kod umetanja riječi, formulaičan niz s umetnutom riječi ne tretira se kao formulaičan, jer je
umetnuta riječ donekle varijabilna (u svim gornjim primjerima na mjesto rupe moguće umetnuti
jednu riječ ili kombinaciju više riječi). Drugim riječima, umetnuti dio treba zamijeniti rupom, a
da bi se niz tretirao kao formulaičan.
\end{itemize}
\end{itemize}

Na primjer, ``zatvoriti poglavlje'' je formulaičan niz (po kriteriju semantičke neprozirnosti). Zbog slobodnog
poretka riječi u rečenici, niz ``zatvoriti * poglavlje'' također tretiramo kao formulaičan. Rupu može popuniti
kopula (``zatvorila je poglavlje'') ili neka složenija kombinacija (``zatvorili su jučer nakon dugih pregovora
poglavlje''), međutim nizovi s popunjenom rupom nisu formulaični jer su previše specifični. Niz ``je zatvorila
poglavlje'' također nije formulaičan, jer kopula ``je'' nije dio niza.
